مرحبًا
في هذا الفيديو، سنتحدثُ عن الجانبِ التقنيِّ لتوسيعِ نشاطِكَ
التجاريِّ الإلكترونيِّ في بلادٍ أخرى
سنُريكَ كيفَ تفكرُ بعيدًا عن نطاقِكَ التقليديِّ ونعطيكَ قائمةَ تدقيقٍ
لمساعدتِكَ في التأكدِ من أنَّ موقعَكَ الإلكترونيَّ
ونظامَ تجارتِكَ الإلكترونيةِ وعمليةَ سدادِ الرسومِ سهلةُ
الاستخدامِ للزوارِ من دولٍ أخرى
لنعُدْ إلى الافتراضِ أنكَ تمتلكُ متجرًا قديمًا لأسطواناتِ
موسيقى أم كلثوم في مصرَ
وذاعتْ شُهرتُكَ وبدأتَ في الحصولِ على بعضِ الطلباتِ من
هواةِ جمعِ الأسطوانات من دولٍ أخرى
!هنا الوقتُ المثاليُّ للوصولِ إلى العالميةِ بمبيعاتِكَ عبرَ الإنترنت
لنلقِ نظرةً على ما تحتاجُ فعلَهُ كي تنجحَ
الخطوةُ الأولى: اللغةُ والتكييفُ المحليُّ، ولدينا درسٌ كاملٌ يشملُ
المزيدَ من التفاصيلِ حولَ هذا الموضوعِ
لكن إليك الأساسياتُ: إذا بدأتَ بالنموِّ في منطقةٍ تتحدثُ لغةً
أخرى ستحتاجُ إلى ترجمةِ موقعِكَ
ورُبما من الأفضلِ أن يتمَّ القيامُ بذلك عبرَ متحدثٍ
أصليٍّ للغةِ بدلًا من خدماتِ الترجمةِ الآليةِ
بالإضافة إلى الترجمة، يؤدي التكييفُ المحليُّ دورًا
أساسيًّا لضمان أن يكون المحتوى
مثلَ الاستماراتِ التي يُقدمُ من خلالِها العملاءُ المعلوماتِ أو
الاستفساراتِ مناسبًا مع المعايير المحلية
مثل كيفية كتابة العناوين أو أرقام الهواتفِ
الخطوةِ الثانيةِ هي المدفوعاتُ. لكلِّ دولةٍ طرقُ دفعٍ مُفضلةٍ مختلفةٍ عن
غيرِها لذلك ستحتاجُ إلى البحثِ عن كلِّ طُرقِ الدولةِ التي تستهدفُها
لكن هناك خدماتُ الدفعِ عبرَ الإنترنت
"Worldpay"و"Paypal"مثلَ
التي قد تكونُ حلًّا سهلًا حولَ العالمِ. وتذكّرْ أنَّ بطاقاتِ الائتمانِ
قد لا تكونُ مُتاحةً لبعضِ العملاءِ
لذا قد يفضلونَ استخدامَ مثلِ هذه الخدماتِ أو حتى
بطاقاتِ الخصمِ
عليك أن تُفكرَ أيضًا في استخدامِ نظامٍ للتجارةِ الإلكترونيةِ
يتكيفُ معَ مختلفِ العُملاتِ والضرائبِ
ما يساعدُ العملاءَ على الدفعِ دونَ الحاجةِ إلى التفكيرِ في أسعارِ
الصرفِ أو الضرائبِ الإضافيةِ
وتذكّرْ أنَّ العميلَ عندما لا يكونُ مضطرًا أن يقومَ بتلك الحساباتِ
بنفسِهِ ترتفعُ احتمالاتِ شرائِهِ
أخيرًا، الخطوةُ الثالثةُ: المراجعةُ
عليك أن تُخصِّصَ وقتًا للنظرِ في موقعِكَ بالكاملِ من وجهةِ نظرِ
زائرٍ من بلدٍ آخرَ، وافحصْ الموقعَ بحياديةٍ
وكأنك زائرٌ من سوقِكَ المستهدفِ يجري عمليةِ شراءِ
على موقعك مثلاً
وتأكد دائمًا أن الموقع يعمل جيّدًا وأنّ المصطلحات
مألوف وأنّ العملات صحيحة وطرق الدفع مناسبة؟
واحرصْ على المراجعة بانتظام للتأكدِ من أنَّ كلَّ
شيءٍ يعملُ كما ينبغي
وأخيرًا، القدرةُ على الإعلانِ لعملاءَ من أسواقٍ دوليةٍ
فرصةٌ مربحةٌ محتملةٌ
وجعلُ موقعِكَ ملائمًا للزوارِ، أينما كانوا، سيساعدُ على
إزالةِ أيِّ عوائقَ أمامَ البيعِ